Te saludan...
16 AÑOS DESPUÉS DE LA
MUERTE DE MARCUS AURELIUS,
SU "SUEÑO DE ROMA" HA SIDO OLVIDADO.
BAJO LA TIRANÍA DE LOS
EMPERADORES GEMELOS,
GETA Y CARACALLA, LA CORRUPCIÓN FLORECE.
SU AGRESIÓN DESPIADADA SE ESPARCE...
COMO UNA PLAGA A LO LARGO DEL IMPERIO.
LA CAÍDA DE LA GRAN CIUDAD ES INMINENTE.
SÓLO QUEDAN LAS ESPERANZAS DE
AQUELLOS QUE AÚN SE ATREVEN A SOÑAR...
Sé amable, Hanno.
Los invocamos por
sus grandes nombres...
para que vengan a nuestra ayuda.
Y derroten a los romanos.
NUMIDIA - 200 AÑOS DESPUÉS DE CRISTO
- Destruyan sus barcos,
- a sus máquinas de guerra,
NUMIDIA - 200 AÑOS DESPUÉS DE CRISTO
- y a sus soldados.
Vamos a prevalecer.
Ozalsces.
Arishat.
Hanno.
Hoy no has hecho ninguna ofrenda.
Prefiero sacrificar a un romano.
Dónde estés,
yo también estaré.
Y dónde estés tú,
ahí también estaré, para siempre.
Mi esposa.
El viento está demasiado fuerte.
Enrollen las velas y
sólo surquen las aguas.
¡Enrollen las velas y a surcar las aguas!
¡Surquen las aguas!
No tendrán más tierras,
que las que han robado ya.
Dondequiera que ellos van,
dejan destrucción a su paso
y a eso llaman paz.
Esta es la última ciudad libre
de Africa Nova.
Hoy, iremos a la batalla.
Recen para que su Dios esté con ustedes.
Y si no lo está, no será Dios.
No tenemos nada que temer.
Dónde esté la muerte,
no estaremos nosotros.
Y dónde estaremos nosotros,
la muerte no va a estar.
Permanezcan juntos y
escuchen a mis órdenes.
Los ojos arriba y la cabeza afuera.
¡Fuego!
¡Preparen sus armas!
¡Otra vez!
¡Estamos en llamas a la derecha!
¡Mantengan la formación!
¡Remen!
Arqueros listos.
¡Suelten!
¡Preparen!
¡Apunten!
¡Suelten!
¡Arqueros!
¡Fuego!
- ¡Levanten la torre!
- ¡Atrás hacia popa!
Sigue girando.
¡Bajen el puente levadizo!
¡El puente levadizo está atascado!
¡Señor!
¡Suelten!
Atrás.
¡Arqueros!
¡Allí!
¡Mátenla!
¡Arishat!
Arishat...
Arishat.
Te esperaré.
¡Revisen todos los cuerpos!
¡No dejen nada!
Yo reclamo esta ciudad...
para la gloria de Roma.
Vae victis.
Ay de los vencidos.
Siguiente.
¡Muévanse!
- ¡Baja las escaleras!
- ¡Abajo!
¿Qué daño te han hecho a ti?
Levántalo.
Despacio, despacio.
Sujétalo.
¿Arishat?
Lo siento, hijo mío.
No tengo mucho tiempo.
Esta galera...
nos está llevando a algo
que no podré soportar.
Estoy listo...
para ser llevado hacia otro lugar.
Quédate aquí un rato más.
Recuerdo bien cuando te
trajeron por primera vez.
Un niño solitario en el desierto.
Ingenuo.
Temeroso.
Aceptaste todo lo que te enseñamos.
Encontraste el amor en Arishat.
Y tu alma se llenó.
Cuando muera,
mis antepasados se reunirán
conmigo en el otro mundo.
¿Quién se reunirá contigo?
Hanno,
estoy acabado.
No dejes que ellos cambien lo que eres.
¿Han visto a este niño?
¡Eama! ¡Eama!
Ahora debes irte solo, Hanno.
Nunca dejes que te encuentren.
Vete.
OSTIA
A LAS AFUERAS DE ROMA
¡Acacius! ¡Acacius!
¡Acacius!
Emperador Geta.
Emperador Caracalla.
General Acacio.
He tomado Numidia, a sus nombres...
para que su dominio eclipse al de...
todos los Emperadores
que les precedieron.
Corónale con laureles, hermano.
¡Acacius! ¡Acacius!
¡Acacius!
En honor a tu conquista,
habrá juegos en el Coliseo.
No requiero juegos en mi honor.
Servir al Senado
y al pueblo de Roma...
es honor suficiente para mí.
Eres demasiado modesto, Acacius.
No es propio de un General
tan consumado como tú.
La gloria es suya, no mía.
Sólo pido un respiro de la guerra...
para pasar tiempo con mi esposa.
Tu esposa, sí.
¿Recuerdas los privilegios
que le hemos concedido?
¿Dónde está ella ahora, como para
ignorar semejante ocasión?
Aún quedan victorias por llegar.
Persia.
India.
Ambos... deben ser conquistados.
Roma tiene muchos súbditos ya.
Deben ser alimentados.
Pueden comer guerra.
Tus triunfos serán celebrados...
como un tributo a la grandeza...
del pueblo romano.
¡Váyanse al Infierno!
Macrinus de Thysdrus,
¡Amo de gladiadores!
Quédense cerca.
Ediles y concejales,
distinguidos invitados,
ciudadanos de Antium,
he aquí el destino...
de los enemigos
conquistados por Roma:
Los bárbaros númidas y su jefe,
¡Jugurtha!
Este es interesante.
Lo compro.
¡Alto!
¿Quién está ahí?
General.
Mi señora.
Doy gracias a los Dioses que te
trajeron de vuelta a casa sano y salvo.
Agradece al Ejército.
Ellos me protegieron.
Déjame alimentarte.
Vamos.
Contra la pared.
La arena es un Templo sagrado.
Para los más valientes,
el camino a la gloria
corre por la arena.
La arena convierte a los
esclavos en gladiadores
y a los gladiadores
en hombres libres.
Tienes gusanos.
Conozco a este.
Come monos.
Vamos. Siéntate.
Come.
Tú.
Hanno, levántate.
¿Cuál es tu lengua materna?
Yo las hablo todas.
¿No contestas, porque no puedes
o porque no quieres?
De acuerdo.
La violencia...
es el lenguaje universal.
Viggo, ponlo a prueba.
Puede luchar contra un simio.
Veamos si puede luchar contra un hombre.
¡Basta ya!
Muy bien.
Muy, muy bien.
Báñalo.
Y tráemelo.
Una mandíbula fuerte.
Buenos brazos.
Mejor olor.
Lo harás bien.
Es un arte,
elegir gladiadores.
Algunos eligen a los que entretienen.
Algunos eligen la fuerza bruta.
Yo elijo la rabia.
La multitud ama la sangre.
Y aman a los que aman la sangre
tanto como ellos.
Y tú, amigo mío, tu rabia...
se vierte de ti como...
como la leche...
de la teta de una puta.
Serás todo un luchador.
No para usted.
Tienes razón, no lucharás por mí.
Te pondré en el ring,
y luchas o te mueres.
La elección será tuya.
Pero, ¿la cabeza de
quién podría darte...
que satisfaga a esta rabia?
La de todo el Ejército romano.
Demasiado.
Su General bastará.
¿General?
¿El General Acacius?
Usa tu rabia a mi servicio,
y tendrás su cabeza
lista para tu espada.
Sírveme y yo te serviré.
Niégame...
y morirás.
Hay veces que deseé
que me abandonaras...
en vez de luchar en sus guerras
de ellos.
He tomado mi decisión.
Puedo vivir con ello.
Pero mi paciencia con esos dos
ha llegado a su fin.
¿Leta?
Ya pueden ir a sus aposentos.
No necesitamos nada más.
Al oír a las esposas y a las madres
llorar a sus muertos...
en aquella playa de Numidia...
Lucilla.
No más.
No desperdiciaré...
a otra generación de jóvenes
por su vanidad de ellos.
Si lucho en otra campaña,
deberá ser para deponerlos.
¿Cuándo llegarán sus tropas?
Desembarcarán en Ostia
dentro de diez días.
¿Cuántos de ellos te
serán leales sólo a ti?
Todos ellos.
Los Emperadores no tienen
el apoyo del pueblo.
El pueblo está cansado de
la locura, de la tiranía.
¿Cuál es el sueño de Roma,
sí su pueblo no es libre?
Disfruten todos,
¡en exceso!
Gracias, gracias.
Por favor, beban.
Con permiso.
¡Macrinus!
Sabía que las provincias no
eran suficientes para ti.
- Sólo estoy aquí por los juegos.
- Bueno,
no te decepcionarán.
Roma tiene todos los juegos que a
los hombres como tú les gusta jugar.
¿Hombres como yo, Thraex?
Hombres como nosotros.
Sé que en Roma no pasa nada...
si no lo has probado antes.
¿Cuál es mi propósito aquí?
Pronto lo sabrás.
¿Qué es eso que oímos
de que estás interesado...
en presentarte a las
elecciones al Senado, Macrinus?
¿Yo? No, yo...
Ni siquiera sé usar un ábaco.
Pero entiendo que...
es costumbre que tus invitados...
¿hagan apuestas en estos asuntos?
¿Cómo de grande es la suma
que tenías en mente?
¿Mil denarios de oro?
Dos.
¿Dos mil?
Denarios.
¡Atrás! ¡Atrás!
Mis Emperadores.
Lores, damas y caballeros,
y Senadores.
Para su entretenimiento,
¡el arte del combate!
Les presento a...
el bárbaro en contra,
salido de mi propio establo,
¡el poderoso Vichek!
- ¿Este es tu gladiador?
- Lo es.
Tres asaltos, cuerpo a cuerpo.
¡Espadas!
Queremos espadas.
Una lucha a muerte.
No se ofrecerá cuartel...
ni se dará.
¡Luchen ahora!
Hermano,
no nos matemos por su diversión.
¡Notable!
Thraex, parecía caro.
- Felicidades.
- Gracias.
Notable.
¿De dónde eres?
Habla.
He dicho que hables.
Es de las colonias, su Majestad.
Su lengua materna es
lo único que entiende.
"Las puertas del Infierno
están abiertas día y noche.
Suave es el descenso,
y fácil es su camino.
Pero...
el volver del Infierno
y ver a los cielos alegres,
en esto consiste la ardua tarea
y la poderosa labor. "
Virgil, su Majestad.
¡Poesía!
- Muy ingenioso, Macrinus.
- Gracias.
Me aburro fácil,
pero tú me sorprendes.
Divertirlo... es mi único deseo.
Nos divierte, estamos divertidos.
Divertidos.
Y todos esperamos ver a tu poeta...
desempeñarse en la arena.
Como yo, sus Majestades.
Gracias.
¿Viggo?
Ven conmigo.
Hoy has luchado bien,
pero también has tenido suerte.
Las líneas que recitaste.
Eso no lo aprendiste en África,
ya sé.
Un buen verso viaja lejos.
¿Quién te enseñó poesía?
Un Oficial romano capturado.
Yo estaba de guardia sobre él
y este solía contarnos cuentos...
para pasar el tiempo.
¿Y qué fue de este prisionero?
Nos lo comimos.
Como hacen los bárbaros.
Como hacen los bárbaros...
¿Y dónde naciste?
¿Por qué importa mi pasado,
sí es mi futuro...
el morir por usted en la arena?
Dígame de qué me servirá
el dinero romano.
Un gladiador...
puede comprar su propia libertad.
Su libertad.
El sueño romano.
No,
"el esclavo no sueña con la libertad,
sino con un esclavo propio
al que llamar suyo. "
- Cicerón.
¿Es eso con lo que te criaste,
Macrinus?
¿Qué tuviste que hacer
para ganar dinero romano?
Me prometiste una cabeza.
Gánate tu sustento y podrás
tener la cabeza de cualquiera.
Padre,
protégenos y guíanos.
Senadores.
Mi señora.
Mi señora, desearía que nos
encontráramos en tiempos mejores.
Ya vendrán tiempos mejores.
¿Y por qué estamos aquí?
Para recuperar la ciudad.
Y devolver a Roma
a donde debe de estar.
Toda una aventura apasionante.
- ¿Cuándo?
- El último día de los juegos.
Mi Ejército espera
por mis órdenes en Ostia.
Cinco mil soldados leales a mí...
entrarán en Roma y
luego al Coliseo,
donde arrestarán a los Emperadores...
por sus crímenes contra el Senado
y su pueblo.
Este plan es ambicioso
y arriesgado.
Roma será suya para
administrarla y...
Marcus Aurelius habló de
devolver el poder al Senado,
pero eso fue hace una generación.
Mucho ha cambiado desde entonces.
La gente no ha visto esperanza...
desde hace muchos años.
Pero con el tiempo...
y orientación...
Lucilla,
eres la hija de Marcus Aurelius.
Él tenía mi lealtad.
Y tú también la tendrás.
¿Senador Thraex?
La política sigue al poder, mi señora.
Recupere lo que es
suyo por derecho...
y el Senado la apoyará.
Gracias.
¡Comida! ¡Comida!
Cuando me hablaron de este lugar...
nunca mencionaron el hedor.
Ese sería Hanno.
Bueno,
tendrán que aguantarme como soy.
¿Y qué es eso de ahí arriba?
¿Un lobo?
Esos gemelos eran unos marginados.
Abandonados en las
colinas a morir.
Esa loba los encontró y
los amamantó con su leche.
Criados por un animal.
Ya lo llevan en la sangre.
¿Cómo conoces este lugar?
Conozco el caos que han traído.
Esta ciudad infecta
a todo lo que toca.
Nunca soñé que sería tan grande.
No caigas en la trampa.
Esta ciudad está enferma.
¡Comida! ¡Comida!
¡Tú!
¡Escoria bárbara!
Ayúdenme.
Por favor, ¡ayúdame!
Thraex.
Sobre nuestra apuesta.
El bárbaro.
Sí, no lo he olvidado,
siempre pago mis deudas.
Sólo iba a sugerir...
que quizás tu suerte
podría cambiar.
¿Decimos un doble o nada?
¡Atrás!
Carne fresca.
¡En fila!
¡Toquen!
Emperador Caracalla.
Emperador Geta.
¡Ciudadanos de Roma!
Estos juegos sagrados...
se celebrarán para honrar
la victoria de Roma...
sobre los bárbaros de Numidia.
¡Vayan! ¡Vayan!
Y para honrar al Comandante
legionario de Roma,
¡el General Justus Acacius!
¡Larga vida a Acacius!
Y con él.
Lucilla, la hija del
Emperador Marcus Aurelius.
- ¡Lucilla!
- ¡Madre de Roma!
Acacius.
General.
¡Acacius! ¡Acacius!
¡Acacius!
Háblale a ellos.
Háblanos a nosotros.
No soy un orador...
ni un político.
Soy un soldado.
He visto valentía en hombres
y mujeres, durante la guerra.
E incluso una vez en esta arena.
Así que si ustedes piden
algo a los Dioses...
pídanles por tal misma valentía.
Porque Roma la necesita ahora.
¡Acacius! ¡Acacius!
¡Acacius!
Desde la Puerta Sur,
¡los luchadores del establo
de Macrinus de Thysdrus!
De los establos...
de los Emperadores
Caracalla y Geta,
el campeón invicto:
¡Glyceo el Destructor!
Aguanten.
¡Salve Césares!
¡Glyceo! ¡Glyceo!
¡Glyceo!
Manténganse juntos y cuando cargue,
rompan por la pared.
¿Por qué debería hacerlo?
¡Aguanten!
¡Rompan!
¡Cobardes!
¡Al paredón!
¡Vamos!
Hermano, es ese poeta, ¿no?
No me acuerdo.
Esa noche me está borrosa.
"Las puertas del Infierno
están abiertas día y noche.
Suavizar el desc... "
Se me olvidó.
"Suavizar el descenso... "
"Suave es el descenso,
y fácil es su camino. "
Escudo.
¡Piedad! ¡Piedad!
¡Piedad!
Sangre.
Lucilla,
¿mostraremos piedad?
Piedad.
¡Sin piedad!
Los Dioses te han
perdonado la vida...
¡Preferiría enfrentarme a su espada,
antes que aceptar misericordia romana!
¡Mátenlo! ¡Mátenlo!
¡Mátenlo!
¡Hanno! ¡Hanno!
¡Hanno!
El camino a la libertad
no corre por la arena.
Conduce a esto.
Vayan a sus celdas.
¡Hanno! ¡Hanno!
¡Hanno!
Andando, vamos.
"Las puertas del Infierno
están abiertas día y noche.
Suave es el descenso...
y fácil es su camino. "
Ahí, ahí, ahí, ahí.
Y te tengo a ti.
Soy Maximus, ¡el salvador de Roma!
Scatto y Argento.
¿Lucius está a salvo?
¡Lucius!
Lucius...
ahora eres el único
heredero al trono.
Hay hombres que querrán matarte...
para poder tomar el poder.
Te prometo que te traeré de vuelta
en cuanto sea seguro.
Madre,
¿por qué no puedes venir conmigo?
Yo... Tengo que quedarme aquí
por tu bien.
Y por el bien de Roma.
Recuerda el quién eres.
Y que te quiero.
Te quiero.
Ven.
Dame tu pierna.
Vamos.
¡Vamos!
Así que...
¿Cómo te llamas?
Soy Ravi.
Soy médico.
Porque... más hombres
mueren de heridas infectadas...
que ahí afuera, en la arena.
Esto hay que limpiarlo,
hay que coserlo y...
te va a doler.
Esto es Aliento del Diablo y opio.
Es para el dolor.
Deberías inspirarlo.
Ya llevo mucho tiempo aquí,
que ya ni lo noto.
He hecho más amputaciones
de las que pueda contar.
- ¿Dónde aprendiste tu oficio?
- ¿Por qué lo preguntas?
Tienes una mano pesada.
Yo también era gladiador.
¿Y me habrías vencido?
En tu mejor momento, por supuesto.
En tu estado actual,
yo podría superarte ahora.
Por suerte para ti,
he dejado mi espada.
Así que ahora paso mis días...
salvando vidas,
en vez de quitándolas.
¿Y por qué tal cambio
tan tarde en la vida?
Lo que hacemos en la vida...
resuena en la eternidad.
Siento que conozco esas palabras.
No puedo atribuirme el mérito.
Está escrito en una de las tumbas.
Sobre los huesos de un gladiador.
¡Mi campeón!
¡Huelo el Aliento del Diablo!
Mi... campeón.
¿Has oído a esa multitud?
¿Oíste a esa multitud?
Tú tienes algo.
Lo supe desde el principio.
- ¿Lo sabías, cierto?
- Sí. Los griegos lo llaman...
thymos.
Humo.
Rabia.
Esa rabia es tu don.
Como el gran Aquiles.
Nunca la dejes ir.
Te llevará a la grandeza,
mi campeón.
Gracias...
por invitarme.
Esto es un verdadero honor.
He oído que es la
comidilla de la Corte.
Sí.
Ya nos conocemos.
- ¿Nos conocemos?
- De hace mucho tiempo.
¿Donde?
Estuve al servicio del
Ejército de su padre...
en su campaña africana.
¿Sirvió con mi padre?
Tuve el privilegio...
de leer sus "Meditaciones".
"La mejor venganza...
es no ser como el
que hizo la injuria. "
He oído que ha estado armando
a la mitad de las legiones...
en todo el Imperio,
y aquí, ahora, en Roma...
está ganando influencia al
patrocinar a gladiadores.
Lo hago por amor al deporte.
¿Y dónde encuentra
a estos gladiadores?
Suelen ser prisioneros de guerra.
O vagabundos.
¿Por qué lo pregunta?
Un hombre puede elegir luchar...
y seguir con vida.
Es lo mismo en la vida,
que en la arena, ¿no?
¿Quién es?
Es mi padre de joven.
¿Ella tuvo un hijo?
Es de dominio público.
Cuando Commodus fue asesinado,
este niño desapareció.
- ¿Pero a quién le importaría?
- A Lucilla le importaría.
- ¡Más vino!
Era del linaje real,
después de todo.
¿Y su padre?
Ostensiblemente, Lucius Verus.
Verás, fue un matrimonio concertado.
Ella tenía 14 años.
Las hembras no eran
de su gusto de él.
- Ni las mías, en algunos días.
- Ni de tus gustos.
No, no, no. Por los rumores,
verás, ella tuvo amantes.
Pero según los rumores,
el verdadero padre... era Commodus.
- Amor fraternal, ¿entiendes?
- Sí.
Si él murió,
tienen que quedar restos.
Y si viviera,
eso lo convertiría en...
Bueno, vamos a calcularlo.
- ¿Tenía unos 12 años cuando murió?
- Sí.
Así que ahora tendría...
Mi señora.
Gracus.
- Venga, por favor.
- Gracias.
Gladiador...
¿me conoces?
¿Tienes familia?
Una esposa.
Arishat.
Fue asesinada bajo el
mando de su marido.
Roma se ahoga en su propia sangre.
Y aún así usted disfruta de
los placeres del Coliseo.
Hay muchas cosas que no entenderías.
Lucius.
No sé quién crea que soy.
Mi nombre es Hanno,
y no tengo madre,
o ninguna que yo recuerde.
Lo siento mucho.
Si su hijo estuviera aquí,
estoy seguro de que le diría...
que no lo llore.
Pues no sería ya el niño
al que mandó lejos.
Ese niño ya está muerto.
Puedes pensar que tengo poco valor.
Puedes pensar que
te he traicionado.
Pero necesito que sepas...
que si no tendrás el amor de tu madre,
entonces toma la
fuerza de tu padre.
La necesitarás.
Su nombre era
Maximus Decimus Meridius.
Y yo lo veo en ti.
Váyase.
Mi señora,
¡debemos irnos de inmediato!
Lucius, fuiste amado...
por mí y por tu padre.
Tu nombre estuvo en sus labios,
cuando...
¡Váyase!
Lucius está vivo.
¿Estás segura?
Sí.
Conozco a mi hijo.
Hablé con él esta noche.
Puede que esté perdido
para mí, por lo que le hice,
pero sí que vive.
El tercer día de los juegos
es mañana.
La mayoría de los luchadores
no sobrevivirán.
Acacius,
debes ayudarle.
- ¿Ayudarle?
- Sí.
En ese entonces, le he fallado.
Sé que lo hice.
Y no puedo fallarle ahora.
El Ejército está en Ostia.
Si esperamos unos días...
Él podría estar muerto para entonces.
Acacius,
yo daría voluntariamente
mi vida por Roma,
pero no daré la de mi hijo.
Y uno.
Y dos.
Juntos.
¡Tiempo, tiempo, tiempo!
Y uno.
Y dos.
¡Pausa, pausa!
Así no llegaremos lejos.
Sólo él.
Ustedes váyanse.
¡Váyanse!
Veamos hasta dónde puedes
llegar tú solo, sin tu equipo.
¿Preparado?
¡Uno!
¡Y dos!
¡Tiempo, tiempo!
Vamos, ¡más!
¡Más!
Déjenlo.
Es sólo vinagre, amigo mío.
No habrá más opio para ti.
Hay mucho dolor esperándote
en la próxima vida.
No sé por qué estás tan
ávido de él, en esta.
¿Eres un hombre libre, Ravi?
"Libre. "
Lo soy...
Dejé mi espada
y juré no volver a empuñarla.
¿Y aún así eliges este Infierno?
¿Cuál era tu hogar antes?
Varanasi.
¿Y por qué no vuelves ahí?
Ojalá pudiera.
Pero...
Conocí a esta mujer.
- Siempre hay una mujer.
- Siempre.
Ella es de Londinium.
Britania. Ya sabes.
Así que ahora...
nuestros hijos, sólo hablan latín.
Los ojos de mi hija,
son tan azules como los tuyos.
Ahora somos romanos.
Crecí escuchando historias
en las rodillas de mi abuelo.
Solía hablar del
sueño que era Roma.
Era tan frágil que sólo
se podía susurrar...
o este desaparecería.
Entonces...
¿qué era este sueño?
Una Roma donde todos pudieran vivir
bajo una ley justa y estar protegidos.
Una Roma del Senado.
Una Roma de esperanza.
Tu abuelo,
parece un hombre peligroso.
Las probabilidades
están en tu contra.
Las probabilidades siempre
están en mi contra.
No te preocupes, viejo.
Deberías descansar un poco.
Tus hombres necesitarán
que los guíes mañana.
Esto se trata de sobrevivir.
¡Sobrevivir!
En el nombre de Poseidón,
celebramos la gloria
de la guerra naval.
Tienen arqueros.
Estén preparados.
Escuchen a mis órdenes.
Permanezcan juntos y
remen como uno solo, ¿sí?
Sí.
- ¿Sí?
- Sí.
Hoy, revivimos...
la batalla de Salamina.
¡Los troyanos contra los persas!
- ¡Remos fuera!
- ¡Remos!
Y... ¡remen!
¡Arqueros!
¡Remen!
¡A mi tiempo!
Y... ¡ahora!
¡Lado izquierdo!
Listo, y...
¡remos hacia el barco ahora!
¡Remos dentro!
¡Abajo!
¡Y remen!
¡No paren!
¡Remen!
¡Y a la derecha!
¡Listos para embestir!
¡Y braceen!
¡Braceen!
¡Que todo el mundo se reagrupe!
¡Pretorianos!
¡Hanno! ¡Hanno!
¡Hanno!
A un lado, a un lado.
En el nombre de los Emperadores...
¡el vencedor es Hanno!
¿Quién ha hecho esto?
- ¡He sido yo!
- ¡Yo lo hice!
- ¡Lo hice yo!
- ¡Fui yo!
¡He sido yo!
Geta querrá retribución
para todos ustedes.
¿Aprendiste a disparar
en el mismo lugar...
donde aprendiste a recitar poesía?
Alégrate de no haber sido yo,
o esa flecha te habría encontrado.
Siéntate.
Tengo noticias para usted.
Él está aquí, señor.
Y sigue aquí...
Macrinus.
Bienvenido.
Sí, te escucho.
Sabes que esta será mi casa ahora.
Tu deuda conmigo es de
más de 10.000 denarios.
Y lo sabes.
Tengo otras cosas.
Ganado. Arte.
La verdad, entonces.
¿Qué... quieres?
"La verdad".
Eso es lo que quiero.
Nada ocurre en Roma
sin tu conocimiento.
Tienes la confianza
de los Senadores.
Tienes la confianza de Lucilla.
Y lo que es más importante,
tienes mi confianza.
¿Deseas mi... lealtad?
Yo poseo...
tu casa.
Quiero tu lealtad.
Yo...
- Dime.
- He oído...
de un complot...
- para destronar a los Emperadores.
- Sí.
Pero el plan se ha retrasado...
Un gladiador deberá ser
rescatado de la arena.
Esta noche.
- No sé por qué.
- Yo sé por qué. Y sé quién.
Empaca.
Rápido.
¡Abran!
¡Abran a la guardia del Emperador!
Mi Señora, venga con nosotros.
Gracias a la virtud cívica...
de hombres como Thraex y Macrinus,
su insurrección...
ha sido revelada.
El honor,
la dignitas que Roma
les ha concedido...
todo esto lo han
perdido ya por su traición.
Por favor, Emperador Geta.
Tortúrenme si quieren,
pero no me sermoneen.
¡Tu nombre será olvidado!
Perdido... para la historia.
Está condenado, General.
- Te ríes.
- ¿Usted me va a condenar?
No me importa.
Todo se olvida con el tiempo.
Los Imperios caen.
Los Emperadores también.
¿Por qué esperar?
- ¡Le destriparé ahora mismo!
- ¡No, no, no!
Déjalos.
¡Ven! ¡Ven!
Su muerte debe ser pública.
¿Pública?
¡Cuelguen sus entrañas de él,
de las puertas de la ciudad!
¡Y crucifíquenla a ella!
¡Crucifíquenla!
¡Llévenselos!
Gracias, Macrinus.
Vamos.
En estos últimos días,
he llegado a pensar en ti
no como un sujeto,
sino como un verdadero amigo.
Gracias.
Muchas gracias.
Pero como su amigo,
debo aconsejarle cierta precaución.
Acacius es un héroe de Roma.
La crucifixión es
para los ladrones.
Cristianos.
- Es demasiado común.
- Él es un traidor. Debe morir.
Estoy de acuerdo.
Que los Dioses decidan
su destino en el Coliseo.
Que los Dioses lo decidan.
Anoche me desperté
soñando con un río oscuro.
Esta vez, por primera vez,
yo lo estaba cruzando.
Bueno, sabes, de donde yo vengo,
cruzar un río,
representa el perdón.
Representa... la salvación.
De donde yo vengo,
significa que ya estás muerto.
Pero al verlo, no tuve miedo.
Pues...
Porque alguien me estaba
esperando al otro lado.
Allí.
¿Quién es este hombre?
¿Qué fue raspado?
Maximus.
Le vi luchar una vez.
Estuvo magnífico.
Sí. Mi tiempo en la arena,
fue después del suyo,
pero muchos aún hablaban
de él en susurros, ¿sabes?
Hablaban de él.
Lo que hizo.
Yo lo conocí una vez.
Era amable.
No se inclinaba ante nadie.
Ven conmigo.
Ven... Conmigo.
Cuando muere un gladiador rebelde,
lo enterramos aquí.
"Lo que hacemos en vida,
resuena en la eternidad. "
Este es Argento.
Este es Scatto.
Salud.
Y deténganse.
Por su traición contra las vidas...
de los Emperadores
y del estado romano,
el General Justus Acacius,
es un enemigo del pueblo.
¡Acacius! ¡Acacius!
¡Acacius!
- ¡Te queremos, Acacius!
- ¡Eres un héroe!
¡Acacius! ¡Acacius!
¡Acacius!
- Vae victis.
- General.
¡Acacius!
¡Acacius! ¡Acacius!
De la ciudad vencida de Numidia,
y vencedor de dos
conquistas en el Coliseo...
Ve ahora.
Vae victis.
¡Hanno! ¡Hanno!
¡Hanno!
Señor, cualquier honor que tenga,
- yo se lo daré.
- Ya es demasiado tarde.
El traidor romano o...
el héroe bárbaro.
Que los Dioses lo decidan.
Lucius... espera.
¡Espera!
Soy un recipiente.
Lléname de venganza
y vence al traidor.
- ¡Te queremos, Acacius!
- ¡Muévete!
¡Levántala!
¡Bravo, Hanno!
¡Te queremos, Acacius!
¿Qué esperas?
¡Vas a morir!
Sé quién eres.
Lucius Verus Aurelius.
¡Acacius ha levantado la mano!
Se ha rendido.
Que los Dioses lo decidan.
Los Dioses han dictado sentencia.
Haz lo que debas.
Pero sobre mi muerte,
tienes que saber...
yo amo a tu madre, Lucilla.
Y quise a tu padre...
Maximus.
Habría muerto por él.
¡Mátalo!
¡Déjenle vivir!
¡Por favor!
¡Qué viva! ¡Qué viva!
¡Mátalo!
¡Mátenlo!
¡Arqueros!
- ¡No!
- ¡Mátenlo!
¡Acacius!
¡Mátenlo!
¡No!
¡Acacius!
¡Malditos sean!
¡La muerte será
demasiado buena para ustedes!
¿Es así como Roma
trata a sus héroes?
¡Díganmelo!
Si su vida de él no tuvo valor,
¿qué podrían valer las suyas?
¡Los Dioses han hablado!
¡Hanno! ¡Hanno!
Por nuestra propia seguridad,
deberíamos volver al palacio.
¡Hanno! ¡Hanno!
¡Hanno!
¡Atrás! ¡Atrás!
¡Arishat!
Habíamos hecho un trato.
Yo te lo entregué.
Tú le dejaste vivir.
Y conseguiste lo que querías.
Siempre consigo lo que quiero.
¿Por qué le dejaste vivir?
Compraste a un gladiador,
no a un esclavo.
Mi voluntad es mía.
¿Cómo de azul es tu sangre?
Tal vez el corazón de un romano...
late en ese pecho.
El mayor Templo que Roma
haya construido jamás.
El Coliseo.
Porque esto es en lo que creen ellos.
El poder.
Se reúnen aquí para ver cómo los
fuertes golpean a los débiles.
- Tiene que haber algo más.
- No hay nada más.
- Tiene que haber otra Roma.
- No hay otra Roma.
¿El "sueño"?
¿El sueño de Roma?
Esa es la fantasía de un viejo.
¿Quién eres?
¿Cuál era tu nombre, antes de
cambiarlo por uno romano?
Nunca lo sabrás.
Tengo un destino.
Los Dioses te entregaron a mí.
Y serás mi instrumento.
Nunca seré tu instrumento,
ni en esta vida, ni en la próxima.
Ese no será mi destino.
Pero veré tu final.
¿Qué otra cosa podría hacer?
Él y su perra estaban
tramando matarnos.
¿No los oyes?
¡Están pidiendo por nuestras cabezas!
Los pretorianos acabarán
con esta multitud.
- Como han hecho con todos los demás.
- Tú nos has traído esto.
¡Simio asqueroso!
Tal vez debería,
¿llevar a Dondus a otra parte
para consolarlo?
Perdona el arrebato de mi hermano.
La enfermedad que
infecta sus entrañas...
se ha extendido a su cerebro.
- Cada día está peor.
- Voy a razonar con él.
Te veo.
¡Caracalla, Caracalla!
Vamos, levántese.
Levántese, levántese.
Tú no.
Muy bien, ya está.
Ahora, escúcheme.
¿Cuál es el problema?
Nunca nada es sólo mío.
Todo es "nuestro", siempre.
Incluso en el vientre materno...
él intentó...
cortarme el cordón umbilical...
para que no me entrara
más aire a mí.
- Se acuerda de eso, ¿correcto?
- Desde luego.
- Venga, siéntese.
- Uno no puede olvidar.
Mi conciencia me obliga.
¿Qué?
Siéntese.
Su hermano...
quiere culparlo a usted...
delante de todo el Senado...
¡Pero yo no lo hice!
Por lo que está
pasando en las calles.
- ¡El caos!
- ¡Él está mintiendo!
Ningún testimonio podrá
ser más condenatorio...
que el de un hermano contra otro.
¡Eso es mentira!
¡Él siempre miente!
Puede ser muy persuasivo.
¿Y?
¿Qué me harán?
No me atrevo a imaginarlo.
Pero suponga esto:
¿Qué le harían a Dondus?
¿A Dondus?
Será su decisión.
Hermano.
Baja la cuchilla.
Mientes.
- Dámela.
- ¡Siempre mientes!
Dámela...
Mírame. Mírame.
Mírame.
- ¡Mientes!
- Escúchame. Rompe el hechizo.
- ¡Rompe el hechizo!
Siempre te he protegido,
porque te quiero.
Vuelve. Ayúdame.
Lucius.
Nunca hubiera imaginado que el
destino nos traería hasta aquí.
Y sin embargo, aquí estamos.
Todo ha cerrado el círculo.
Me enviaste lejos y
sin embargo, el destino...
me trajo de vuelta al
mismo suelo donde él murió.
Este anillo...
perteneció a mi padre.
Se lo dio a tu padre, Maximus,
como muestra de confianza.
Yo se lo di a Acacius por su valor.
Este anillo pertenecía a mi esposa.
Lo llevaré junto al tuyo.
Lo siento mucho por Acacius.
No pude ver al hombre.
Era un soldado de Roma.
Había un plan.
Estaba preparando tropas en Ostia...
bajo el mando de Darius Sexto.
Tropas que debía dirigir
contra los Emperadores.
Acacius... Maximus...
Marcus Aurelius...
Vivieron y murieron por Roma.
Todos lo hacemos.
¿Es cierto que pretenden matarte?
Un hombre u otro ha tenido
una espada contra mi cuello...
desde el día en que murió mi padre.
Pero ahora que te he encontrado...
ya no importa.
No tengo miedo.
Me he acostumbrado a
perder las cosas que amo.
Pero ahora que te he encontrado...
no tengo ningún deseo
de perderte de nuevo.
Te paras como él.
Alerta.
Orgulloso.
No tengo su fuerza de él.
Ojalá fuera cierto.
Desearía estar diciéndote
que huyas de este lugar.
Vete ya.
Fuerza y honor.
Como Emperador,
he convocado...
al Senado, para nombrar
a mi Primer Cónsul
y otorgarle el poder de
administrar al Ejército
y las funciones cívicas del Imperio.
Nombro al...
¡Ciudadano Dondus!
¡Salve Dondus!
- Salve Dondus.
- ¡Salve Dondus!
¡Salve Dondus!
Como Segundo Cónsul...
Nombro al...
Ciudadano...
¡Macrinus!
¡Salve Macrinus!
Habrá un desfile triunfal
para celebrarlo.
Habrá juegos
y ejecuciones en masa.
¡Viva el Imperio!
Siéntense.
Resulta que tengo...
con buena fortuna y
no poca habilidad...
la oreja del Emperador restante.
Yo puedo hablarle con lógica...
y domar la locura en la calle.
Pero...
para restablecer el orden...
Debo tener poder...
y mando...
sobre el Ejército pretoriano.
Voten a favor...
levantando la mano.
- Sí.
Soy su humilde servidor.
Bajen las manos ya.
Pueden sentarse.
Roma debe caer.
Sólo necesito darle un empujón.
Y después de la caída de Roma...
¿entonces, qué?
Es la hija de su padre.
Su sueño de Roma
nunca fue sólo un sueño.
Era una mera ficción.
"La mejor venganza...
es no ser como el
que hizo la injuria. "
Yo me he hecho a mí mismo,
a diferencia de su padre.
Él hablaba de sueños,
yo hablo de la verdad.
Y la única verdad en mi Roma...
será la ley del más fuerte.
Yo fui una posesión...
de un Emperador.
Ahora yo controlo a un Imperio.
¿Dónde más que en Roma
puede un hombre hacer eso?
¿Reconoce la marca
de su padre en mí?
Si hay algo...
que necesite...
en estas últimas horas,
se lo proporcionaremos.
Su muerte de usted,
despejará mi camino al trono.
Mañana habrá juegos.
Y en ellos...
yo prevaleceré.
¡Ravi!
¿Puedes enviar un mensaje
a Ostia por la mañana?
¿Qué hay en Ostia?
Hay un Ejército.
Te pido que te arriesgues,
amigo mío,
al servicio de algo más grande.
Viaja a Ostia.
Lleva este anillo al
General Darius Sexto.
¿Me escuchas?
Darius Sextus.
Él lo reconocerá como
el anillo de Acacius.
Y...
¿Qué debo decir de aquel...
me ha enviado con este anillo?
Soy Lucius Verus Aurelius.
El Príncipe de Roma.
Dile que estoy
convocando al Ejército...
para la defensa de
una nueva República.
- ¿Debo confiar en ti?
- Sí.
- ¿Debería?
¡Ravi!
Necesitaré tus llaves.
Gracias.
¡Alto!
¡Vuelve!
¿Quién te ha dado esto?
Lucius Vero Aurelius.
Príncipe de Roma.
¿Debemos matar a Lucilla?
Hasta que ella muera,
usted nunca conocerá la paz.
Jamás.
El pueblo la quiere.
Su muerte incitará a la multitud.
Si ella muere y las calles
se levantan en cólera,
yo les entregaré
la cabeza de Caracalla
y el pueblo me aclamará a mí.
Eso, amigo mío, es política.
- ¿Vamos?
- Sí.
Hoy será tu último combate,
campeón.
Y nuestro Amo te ha otorgado...
la espada de madera de la libertad.
Pero primero tienes que ganártela.
Hoy vas a defender a tu madre.
Madera o acero,
¡una punta sigue siendo una punta!
Espérame.
En honor...
de la aclamación del
Emperador Caracalla,
del Primer Cónsul Dondus y
del segundo Cónsul Macrinus,
y como castigo por su
conspiración contra el Imperio,
y por sus calumnias contra el
linaje imperial del Emperador
y por fomentar un motín militar...
junto con su difunto marido,
la Reina se enfrentará
a la justicia divina...
a manos de la Guardia Pretoriana.
No soy un General.
Pero todos somos soldados.
Y hasta ahora,
hemos luchado por nada más que
la supervivencia de otro día.
¿Qué quiere que hagamos?
Bueno, pueden volver a sus celdas...
si no desean luchar
en esta batalla.
O...
pueden unirse a mí.
Y luchar por una libertad
mucho más allá de estos muros.
¡Sí!
Hubo un tiempo en que el honor
significaba algo en Roma.
En esta Roma...
ya no creo que eso exista.
¡Debemos reencontrarlo!
Y sepan esto...
Dónde esté la muerte,
no estaremos nosotros.
Y dónde estaremos nosotros,
la muerte no va a estar.
Por mi espada.
Fuerza y honor.
¡Fuerza y honor!
Que no se diga...
que el Emperador no
es misericordioso.
A la Reina se le concederá
un sólo gladiador...
para defenderla de la
guardia pretoriana.
¡El campeón, Hanno!
¡Hanno! ¡Hanno!
¡Hanno!
¡Sí!
Convoca a la caballería.
Paren esto de inmediato.
¡Esto es la guerra!
¡Guerra de verdad!
El Ejército de Acacius está avanzando
a las afueras de Roma, señor.
Todavía podemos flanquearlos.
Sólo tienen 5.000 soldados, no más.
¿Cuántos somos?
6.000.
Quizás más.
Cabalga hasta la puerta y retenlos.
¡Escoria asquerosa!
¡Lucius!
Dame el arco.
Ve, hijo mío.
Lucius...
¡Caballo!
¿Nada matará a este bárbaro?
¡Mi nombre es
Lucius Verus Aurelius!
Un hombre no se convierte en Emperador
sólo por su linaje.
Debe ser tomado por la fuerza
y conservado por la fuerza.
¿Eres un hombre así?
Yo no lucho por el poder.
Lucho para liberar a Roma
de hombres como tú
y para devolvérsela a ellos.
Los mismos Dioses
quieren que Roma renazca.
Me enviaron a mí...
para cumplir dicha tarea.
¿Y si tus Dioses me enviaron aquí
para matarte a ti?
¡Es hora de acabar con esto,
Macrinus!
Fuerza y honor,
hijo mío.
Quieren que les hable.
No sé qué decirles, aparte de...
que todos hemos conocido
demasiada muerte.
Que no se derrame más sangre
en nombre de una tiranía.
Mi abuelo, Marcus Aurelius,
hablaba del sueño que sería Roma.
Un sueño por el que mi padre,
Maximus Decimus Meridius,
murió.
El ideal.
Una ciudad para muchos y un
refugio para los necesitados.
Un hogar por el que
merece la pena luchar.
Un hogar que Maximus
pasó su vida defendiendo.
Ese sueño se ha perdido.
¿Pero nos atreveremos...
a reconstruir juntos a
ese sueño?
¿Qué me dicen?
A la orden.
Sí.
¡Sí!
¡Sí! ¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!
Madre...
Háblame, padre...
Gladiator II (2024)
Una traducción de
TaMaBin y Th0ravenger